BIBLIOGRAFIA. 
POLITICA. 
CARLO ALFIERI. Chi ha tempo non aspetti tempo. Pareri d’un 
Senatore. — Roma Tip. del Senato, 1879.

Da alcuni anni l’on. Alfieri suole, di quando in quando, 
dire al pubblico le ragioni, che lo fanno essere malcontento 
delle nostre condizioni politiche. Fedele a questa sua buona 
abitudine egli ripubblica ora alcune lettere già apparse nella 
Gazzetta Piemontese, precedute da un proemio, e chiuse con 
due altre lettere al prof. Sbarbaro intorno al partito con-
servatore, ed alla trasformazione della Destra nella demo-
crazia liberale.

L’on. Senatore rammenta com’egli avesse ben augurato 
della Sinistra, quando questa, per salire al potere, si fece 
a difendere la causa dei capitali e dell’industria privata 
applicata alla costruzione ed all’esercizio delle nostre fer-
rovie. Quella causa sembra all’A. essere stata poscia abban-
donata dalla Sinistra, la quale ha così perduto le sue sim-
patie. La Destra poi nel frattempo ha proclamato a suo 
capo l’on. Sella, che al nostro Senatore sembra, col Bertani, 
il più autorevole rappresentante dell’autoritarismo democra-
tico nello stato nostro. Il Sella dichiarò che il nuovo par-
tito conservatore doveva necessariamente essere inclinato 
a favorire l’influenza delle autorità ecclesiastiche nella no-
stra politica. Questa dichiarazione, che a noi pare conforme 
alla verità, dispiacque molto all’on. Alfieri, il quale, nel rim-
proverarla ingiustamente al Sella, non riesce a contenere 
in giusta misura l’espressione del suo malcontento. Eppure 
se ci fosse modo di trasformare, come vorrebbe l’Alfieri, 
la Destra in un partito di liberisti cattolici della scuola 
del Montalembert, questo appunto sarebbe che il Sella 
e lo Spaventa con altri autoritari democratici passassero 
a Sinistra. Le intenzioni dell’on. Senatore sono eccel-
lenti: i suoi ideali politici degni di rispetto, molte delle sue 
considerazioni giuste, l’operosità sua patriotticaè lode-
vole;ma bisogna anche aggiungere che in tutto ciò ch’egli 
pubblica o fa, si cerca invano qualche precisione di concetti, 
qualche chiarezza di fini. Com’è vago il suo cattolicismo, così 
è indeterminato il liberalismo democratico ch’egli invoca. 
Egli non istudia la realtà politica in sè stessa; la Chiesa, 
lo Stato, la democrazia, e il liberalismo in Italia così come 
sono, come li ha fatti la storia, e come uscirono dagli av-
venimenti e dal moto degli interessi e dei pensieri contempo-
ranei. Gli sfugge pertanto il concetto dei limiti entro i quali 
una loro modificazione è possibile. Egli si è formato, sulle 
tracce di alcuni maestri, un ideale politico, una dottrina 
molto più astratta ch’egli non creda, e vorrebbe che tutti 
s’inchinassero a quei suoi fantasimi;s’illude quando gli pare 
di aver trovati compagni nel suo culto, si sdegna quando 
s’avvede d’aver troppo sperato.In questo opuscolo egli si 
mostra molto fiducioso nei nuovi conservatori, i quali, o non 
si faranno vivi, o si mostreranno assai diversi da quelli, che 
l’on. Senatore vagheggia a lui somiglianti.