LA RASSEGNA SETTIMANALE 
DI POLITICA, SCIENZE LETTERE
Vol.3°. ROMA, 27 Aprile 1879. N°69.
<!-- Testo articolo -  -->
I LOCALI DELLE SCUOLE NORMALI FEMMINILI.

Nella Rassegna del 13 aprile pubblicammo una lettera, 
nella quale sono molte e giuste osservazioni, ed è citato un
fatto che merita considerazione. Essa parla d’una scuola 
normale che si trova in un attico locale, insufficiente al 
avere delle alunne che si presentano per l’ammissione. Bia-
sima il provveditore che ha messo, illegalmente egli dice,
un limite al numero delle alunne. Noi non intendiamo giu-
dicare il caso particolare. Bisognerebbe conoscere la città,
la scuola, il locale a cui allude la lettera; bisognerebbe sapere 
se è stato consultato il Consiglio Provinciale scolastico, e 
molte altre cose. Ma non occorre occuparsene. L’importanza
del fatto non sta nel caso particolare; sta nell'essere esso un 
fatto che si ripete in molte città italiane.
Le scuole femminili sono fra noi assai meno del bisogno, 
e le normali non bastano di certo alle scolare che si 
presenta. In moltissime città esse sono le uniche scuole, in
cui la donna possa ricevere una istruzione superiore alla 
elementare. È da ciò che seguono inconvenienti molti, e più 
gravi assai di quello che si suppone. Se la scuola normale 
è buona, tutte quelle che vanno in essa per avere una 
cultura generale restano, in parte almeno, tradite. La scuola 
normale deve formare maestre elementari, che sappiano
tenere una classe numerosa, ed insegnare praticamente a 
leggere, scrivere e far di conti correttamente. Per farlo 
bene ci vogliono varie cognizioni e non poco studio: ma 
noi ci una donna abbastanza istruita per insegnare a maestre, sono 
anzi per lo più, incapacissimi a fare i maestri elementari. 
Che cosa si direbbe se, per risparmio di tempo e danaro, 
noi mandassimo alle scuole normali maschili tutti gli
alunni che vanno alle scuole tecniche, ai ginnasi, ai licei,
agli'istituti tecnici per avere in essi la cultura generale? 
Ebbene, questo è quello che sono ora costrette a fare le 
donne. E cioè che è peggio, anche gli educandati, anche
alcune scuole private, senza alcuna necessità, si uniformano
alle scuole normali, e non hanno altro che ad apparecchiare agli 
esami di patente. È il solo diploma che, non diremo per legge,
può darlo, apra una via alla donna, e tutti lo vogliono.
Per quanto si faccia, l'istruzione della maestra elementare 
deve essere pratica, professionale, se almeno deve corrispon-
dere allo scopo. La cultura generale è quindi nella scuola
normali ristretta angusti confini, e non può estendersi, al-
largarsi largamente, come sarebbe necessario a quelle alunne
che vogliono essere solamente donne colte per proprio uso 
e piacere, e come non è certo necessario a chi vuole essere solo 
una buona maestra elementare.
Tutto questo però non toglie, che le nostre scuole normali 
servano di fatto nello stesso tempo come scuole speciali, cioè
normali, e come scuole di cultura generale. Quindi le alunne 
s’affollano in esse, tanto che quasi non solamente 
piene ma addirittura stipate. La legge, a cui viene il caso
citato nella lettera che pubblicammo, non ha messo un limite
al numero delle alunne che debbano essere contenute in una
classe di scuola normale. I locali stessi sono ristretti, perchè
non s'era preveduto il grande sviluppo ched dovevano pren-
dere le scuole; spesso sono malsani. Quando il Provveditore
ed il Consiglio scolastico sono interrogati intorno al numero 
delle alunne da ammettersi, rispondono spesso: la legge tace,
- come tace di fatti. E allora le mura delle sale diventano
i confini naturali e materiali al numero delle alunne. Se ne
ammettono finche ce n'entrano, qualche volta fino ad ottanta 
o novanta in una classe.
È facile immaginare quello che segue. Metà delle alun-
ne non per profittano punto. I quaderni non sono corretti; 
le ripetizioni si fanno male assai; la disciplina non si 
può mantenere; il profitto è scarso. Ma ciò non è il peg-
gio. Spesso la sala è ristretta, e c’è poca aria, poca luce. 
È allora le alunne soffrono nella salute. Possiamo citare un 
fatto a nostra conoscenza, seguito in una città del Mezzo-
giorno. Cinquanta alunne erano messe in una stanza 
strettissima, nella quale si soffocava dal caldo. Tutte le 
premure fatte, perchè la scuola mutasse locale, furono vane.
Il locale non v'era o non si voleva trovare. Di giorno in 
giorno le alunne impallidivano. Alcune s’ammalarono in 
modo da dovere per sempre abbandonare la scuola e gli 
studi; un paio morirono. Questi racconti sembrano favole a chi 
non ha visto coi propri occhi. Sappiamo di una giovanetta, 
che entrò nella scuola piena di vita e di freschezza; pa-
reva un fiore. Dopo due anni si durava, fatica a ricono-
scerla. Pallida, magra, ricurva, soffriva degli occhi; aveva 
continui mal di capo; pareva una vecchia. Aveva preso la 
patente di grado superiore; ma aveva perduto ogni inte-
resse alla vita. Non pensava che a quaderni, a domande 
e risposte, ad esami. Domandava se c’era per le donne 
altri diplomi da prendere. Non aveva più passione nella let-
tura, nello scrivere; confessava che, senza andare a lezione, 
non poteva studiare.
Tutto questo ci par che dia da pensare, e per parte
nostra ci par che sia assolutamente necessario determinare 
il numero massimo delle alunne che si possano ammettere 
in una classe, e quando le sale sono troppo piccole, dare al 
Consiglio Provinciale ed al Direttore facoltà di limitare 
ancora questo numero, se non vi vuole che le scuole fem-
minili divengano ammazzatoi. Quando la legge tace, e non 
vi sono ordini in contrario, noi crediamo che si possa biasi-
mare l’autorità scolastica che provvede in nome della pub-
blica salute e del pubblico bene. Si può disputare intorno 
al modo. Non crediamo si possa disputare quanto al diritto, 
e diremmo anche al dovere, di provvedere.